### 2017-09-01 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Review chapter 4.
Review using Michel Pons and Bruno Peuportier notes. Still missing some changes.

\subsection{Le choix de la modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_de_la_modelisation}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’expérimentation} % (fold)
\label{ssub:l_experimentation}
L’approche par expérimentation est la seule manière d’évaluer un système dans des
conditions réelles. Elle est ainsi toujours nécessaire afin de confronter les résultats
obtenus par la simulation.
Le fonctionnement d’un bâtiment et de ses systèmes est en effet un système physique
complexe et instationnaire où de nombreuses incertitudes entrent en jeu~:
\begin{itemize}
    \item Conditions externes~: température, rayonnement solaire\dots)
    \item Conditions internes~: occupants, équipements\dots
    \item Performance de l’enveloppe
    \item Performance des systèmes
\end{itemize}
Contrairement à l’expérimentation, la prise en compte de tous les paramètres dans une
modélisation est impossible et il est nécessaire de faire des simplifications. Par exemple
il peut être admis des scénarios types pour l’occupation, une pose uniforme de l’isolant,
ou encore une équilibrage parfait des réseaux. La simulation permet alors de vérifier que
les hypothèses faites sont satisfaisantes au regard de l’objet de l’étude.

L’expérimentation permet aussi d’observer un phénomène et de réaliser des modifications
successives afin de mieux le comprendre. Il est ainsi possible dans certain cas d’obtenir
une relation permettant de simplifier un problème complexe grâce à l’observation et la
prise de mesure pour différentes conditions de fonctionnement. Ces relations empiriques
sont souvent utilisées dans le bâtiment en particulier lorsque le modèle détaillé
nécessite la définition de trop nombreux paramètres qui ne sont pas toujours disponibles.
Par exemple, le rendement des capteurs dans ces travaux (\ref{eq:quasi_complete}) est
définie suivant une relation empirique. Chaque capteur a une géométrie propre mais grâce à
des mesures expérimentales dans des conditions limites identiques, un comportement
caractéristique a été identifié. La relation empirique trouvée permet alors d’approximer le
rendement de tous les capteurs solaires thermiques sans devoir tenir compte des specifités
de leur géométrie.
% subsubsection l_experimentation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La modélisation} % (fold)
\label{ssub:la_modelisation}
La modélisation est un outil puissant qui dépend cependant intrinsèquement du niveau de
détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une modélisation ne
permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité comme le souligne parfaitement
\textit{Georges Box}~:
\blockquote{All models are wrong but some are useful}
Une modélisation est toujours une approximation simulant de manière plus ou moins précise
un système dans des conditions imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes
d’équation qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
phénomènes. Un niveau important d’expertise est ainsi nécessaire afin de déterminer le
niveau de détail des modèles permettant de représenter au mieux le système afin d’éviter
des erreurs numériques ou des résultats erronés. Il est aussi clair que les installations
sont en réalité imparfaites et même dans l’hypothèse d’une modélisation complète de
l’ensemble des phénomènes il restera un écart entre le modèle et la réalité car des
facteurs ne sont pas pris en compte~: les imperfections techniques, les
malfonctionnements, ou les erreurs d’installations. Le système considéré peut en effet
comporter des fuites, des problèmes de raccord, un équipement peut avoir des
caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique\dots\
Une modélisation est donc une représentation plus ou moins précise de la réalité
admettant des conditions limites contrôlables.
% subsubsection la_modelisation (end)

@@

\paragraph{TRNSYS~:} % (fold)
\label{par:trnssys}
Aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017} il est développé par l’université de Madison (\abr{USA}).
Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est développé à l’origine pour des applications
solaires et reste aujourd’hui encore le plus utilisé. À partir de $1994$, la version
$14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme \textit{TRNSHELL}~:
\begin{itemize}
    \item TRNSYS~: moteur de calcul et bibliothèque de base
    \item PRESIM~: une interface graphique pour la composition des modèles
    \item ONLINE~: visualisation des résultats durant la simulation
    \item PREBID~: aide à la construction de bâtiment
    \item TRNSED~: un éditeur de texte pour créer des modules
\end{itemize}
De part son approche modulaire, le logiciel peut être étendu simplement afin de répondre aux
nouveaux besoins. Cette approche offre ainsi la possibilité aux utilisateurs
d’ajouter de nouveaux modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque, et d’autre part
sa longévité. Finalement, il propose aussi le couplage avec divers logiciels tels que
\textit{MATLAB} ou \textit{GenOpt}. Après $40$ d’existence le logiciel profite aujourd’hui
d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé thermique ou
électrique pour différentes échelles que ce soit un bâtiment ou un simple contrôleur.
L’$IEA$ l’utilise par exemple à travers la tâche $26$ et a participé à l’amélioration de
sa bibliothèque \parencite{Task26B2002}.
% paragraph trnsys(end)

@@

\paragraph{EnergyPlus~:} % (fold)
\label{par:energyplus}
Développé par le département de l’énergie des états-unies (\abr{DOE}), c’est un logiciel
\enquote{open source} permettant de simuler la consommation de l’énergie dans les
bâtiments. Comme \textit{TrnSys}, il utilise un pas de temps fixe qui doit représenter
$\nicefrac{1}{n}$ d’heure. Il permet soit de simuler le bâtiment avec un système
idéal, soit de le coupler avec des systèmes en proposant un large choix de solutions
techniques. \textit{EnergyPlus} propose une interface graphique de base même si son
utilisation en particulier pour modéliser des systèmes reste complexe. Pour cette raison
des interfaces plus conviviales ont été développées comme \textit{OpenStudio},
\textit{Design Builder}, ou \textit{Simergy}. Un plugin pour le
logiciel de dessin $3$D \textit{Sketchup} a aussi été développé et permet d’importer
directement dans \textit{EnergyPlus} le bâtiment modélisé.
% paragraph energyplus_ (end)

\paragraph{IDA-ICE~:} % (fold)
\label{par:ida_ice}
Développé par \textit{EQUA Simulation AB}, c’est un logiciel permettant le calcul des
consommations mais aussi du confort intérieur avec un pas de temps variable
\parencite{Kalamees2004}. Dans cette optique il offre une solution tout-en-un avec une
interface et des solutions modernes. Le logiciel comprend un moteur de calcul (\abr{IDA}),
un éditeur $3$D, et un outil de post-traitement permettant d’évaluer les résultats à
travers des courbes classiques ou bien des animations $3$D du bâtiment et des systèmes.
L’interface propose trois niveaux de contrôle afin de couvrir les besoins de différents
types d’utilisateurs. Le bâtiment et ces systèmes peuvent ainsi être modélisés, soit à
travers le suivi d’étapes simples, soit par association de composants, soit en créant de nouveaux
composants grâce à un langage de programmation équationnel intégré.
% paragraph ida_ice (end)

\paragraph{Modelica~:} % (fold)
\label{par:modelica_}
\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
pour être intuitif en offrant une approche équationnelle et orientée objet au développeur
\parencite{Wetter2016290}.
L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
une interface publique~: l’$API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition) où certains sous-modèles
peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
langage est acausal (\defref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
explicitement un composant comme étant causal en héritant de la classe \textit{Bloc}.

\begin{Def}[Acausal]\label{def:acausal}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposé (\figref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues à partir des valeurs connues. À l’inverse un système causal nécessite
que l’inconnu soit isolé a priori par le programmeur.
\end{Def}

@@

\paragraph{Méthodes de calculs~:} % (fold)
\label{par:methodes_de_calculs}
Elles permettent d’estimer le potentiel solaire mais ne fournissent pas d’informations sur
la dynamique du système. D’après \textcite{Duffie1980} il existe trois catégories de
méthodologie, issues soit~:
\begin{enumerate}
    \item de corrélations entre caractéristiques des capteurs et
          données météorologiques
    \item de corrélations à partir de nombreuses simulations détaillées
    \item du calcul des journées typiques pour un ciel clair et nuageux
          pondérées en fonction de la couverture nuageuse moyenne du site.
\end{enumerate}
La méthode la plus répandue, \textit{F-CHART}, permet d’estimer la performance
d’un \abr{SSC} (vecteur air ou eau) ou bien d’un système produisant uniquement de
l’\abr{ECS}. la méthode utilise une corrélation établie sur la base de systèmes de
références pour lesquels des variations paramétriques ont été réalisées. La méthode
nécessite la connaissance des conditions extérieures comme la température et de l’ensoleillement
sur une base mensuelle et permet d’obtenir l’indicateur $F_{sol}$. \textcite{Cuadros200796} montre que cette
méthode sur-estime la performance du système solaire pour la production d’\abr{ECS} et
propose une autre méthodologie. La nouvelle approche est plus performante lorsque les
besoins d’\abr{ECS} sont importants en particulier pour des capteurs sous-vide. Cependant
lorsque le puisage journalier est inférieur à \SI{\sim 500}{\litre}, l’écart entre les
différentes méthodes est moindre. Finalement l’ensemble des méthodes évaluées sont
comparées avec un logiciel de simulation dynamique~:\textit{TrnSys}. Il est montré que
toutes les approches sur-estiment le potentiel solaire, en particulier lorsque des
capteurs plan vitrés sont considérés.
% paragraph methodes_de_calculs (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Application à la modélisation du cas d’étude} % (fold)
\label{sec:application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude}
Cette section introduit le cas d’étude et les choix faits au niveau de la modélisation.
Dans un premier temps le bâtiment et ces scénarios sont présentés puis la pertinence
du modèle retenu est discuté. Ensuite, le \abr{SSC} ainsi que les divers équipements le
composant sont détaillés. Finalement le fonctionnement de la logique de contrôle proposée
sont discutés de manière approfondie.

@@

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone validé à travers une suite
de tests issus de l’\textit{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
\parencite{Wetter2011,Nouidui2012}. Ce choix est discuté ci-après en particulier en
comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-zonale réalisée
à l’aide d’\textit{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la zone chauffée
est considérée comme uniforme.

@@

Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin d’être
cohérente avec les fiches techniques et satisfaire les normes de calculs implicites de la
bibliothèque \textit{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque
\textit{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en conductif et en radiatif~: les
caractéristiques des vitrages doivent alors être renseignées de manière détaillée.
Cependant, les fabricants fournissent seulement les caractéristiques globales~: le
coefficient de transmission thermique $U_{g}$ et le facteur solaire $g$. Le logiciel
\textit{Windows 7.4} a donc été utilisé afin d’obtenir la composition détaillée des vitrages
retenus.

Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
comparer avec les données fabricants, les conditions limites issues des normes européennes
sont implémentées dans le logiciel (\tabref{tab:detail_calcul_fenetre}).
En effet, le choix des conditions limites impactent fortement le résultat
et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent} entre les normes européennes
et américaines \parencite{RDH2014}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus}
par le \textit{CEA} dans le cadre du proje \abr{COMEPOS} et le modèle mono-zone
retenu dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de Bordeaux
(\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seul les
besoins en chauffage ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche
multi-zone sont similaires~: respectivement \SI{1153}{\kilo\watt\hour} et
\SI{1189}{\kilo\watt\hour} pour une année complète (\figref{fig:compare_models}).
Il peut être noté que le bâtiment modélisé avec \textit{Modelica} se comporte de
manière similaire au bâtiment modélisé avec \textit{Energy Plus}. Il n’est cependant
pas possible de comparer directement les puissances nécessaires car les deux logiciels
ne considèrent pas les conditions initiales ni le même pas de temps. En effet le solveur
utilisé dans \textit{Dymola} utilise un pas de temps variable là ou \textit{Energy Plus}
utilise un pas de temps fixe. Pour cette raison les appels de puissance sont en moyenne
plus importants sur le modèle réalisé avec \textit{Energy Plus} alors qu’il sont plus
lissés lorsque le modèle est évalué avec \textit{Dymola}. Le choix d’un bâtiment est
donc pertinent dans l’optique de ces travaux et les différents scénarios retenus
sont discutés dans la partie qui suit.

@@

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scenarios_de_reference}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(\figref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et
deux parents. Dans ce profil, les occupants sont considérés à la maison durant le week-end
et absent durant les jours ouvrés (travail) exception faite du mercredi après-midi. La
puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat de
la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface de
chaque pièce dans le modèle multi-zone avec \SI{78}{\watt} pour un enfant et \SI{117}{\watt}
pour un adulte(\tabref{tab:puissance_occupants}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
Dans un premier temps un modèle existant et innovant basé sur le vecteur eau
de l’entreprise \textit{SolisArt} a été modélisé. Les travaux réalisés sur son
développement sont en partie décrit dans \textcite{Bois2015}. La maison considérée dans
l’étude est du niveau \abr{RT}\,$2005$ et le système modélisé considère des radiateurs
pour émetteurs. Les résultats obtenus montrent clairement le potentiel d’un \abr{SSC}
pour la maison individuelle, indépendamment du climat considéré. Ces travaux
ont servi de base de travail pour le développement du système de ce document et
s’inscrivent dans le cadre du projet \abr{COMEPOS} (\ref{sub:les_initiatives_francaises})
en partenariat avec l’entreprise \abr{IGC}, un constructeur de maisons individuelles
personnalisables implémenté dans \num{12} départements français.

@@

Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies par
l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisées. Pour ce faire la température, le débit
de l’eau en entrée des collecteurs, et les irradiations directe et indirecte ont été
utilisées comme conditions limites pour le modèle~: la production des capteurs a ainsi pu
être comparée. Les résultats montrent une production similaire sur les trois mois couverts
par les données expérimentales (\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). De plus, les
parts respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$ calculées par le modèle
\textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} sont aussi comparés avec les résultats obtenus avec
le logiciel \textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation
sur une surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite). Au regard des résultats,
le niveau de détail du capteur solaire semble suffisant et peut donc être utilisé dans le
reste du document.

>>>>

\subsection{Le choix de la modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_de_la_modelisation}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’expérimentation} % (fold)
\label{ssub:l_experimentation}
L’approche par expérimentation est la seule manière d’évaluer un système dans des
conditions réelles. Elle est ainsi toujours nécessaire afin de confronter les résultats
obtenus par la simulation.
Le fonctionnement d’un bâtiment et de ses systèmes est en effet un système physique
complexe et instationnaire où de nombreuses incertitudes entrent en jeu~:
\begin{itemize}
    \item Conditions externes~: température, rayonnement solaire\dots
    \item Conditions internes~: occupants, équipements\dots
    \item Performance de l’enveloppe
    \item Performance des systèmes
\end{itemize}
Contrairement à l’expérimentation, la prise en compte de tous les paramètres dans une
modélisation est impossible et il est nécessaire de faire des simplifications. Par exemple
il peut être admis des scénarios types pour l’occupation, une pose uniforme de l’isolant,
ou encore une équilibrage parfait des réseaux. La simulation permet alors de vérifier que
les hypothèses faites sont satisfaisantes au regard de l’objet de l’étude.

L’expérimentation permet aussi d’observer un phénomène et de réaliser des modifications
successives afin de mieux le comprendre. Il est ainsi possible dans certains cas d’obtenir
une relation permettant de simplifier un problème complexe grâce à l’observation et la
prise de mesures pour différentes conditions de fonctionnement. Ces relations empiriques
sont souvent utilisées dans le bâtiment en particulier lorsque le modèle détaillé
nécessite la définition de trop nombreux paramètres qui ne sont pas toujours disponibles.
Par exemple, le rendement des capteurs dans ces travaux (\ref{eq:quasi_complete}) est
défini suivant une relation empirique. Chaque capteur a une géométrie propre mais grâce à
des mesures expérimentales dans des conditions limites identiques, un comportement
caractéristique a été identifié. La relation empirique trouvée permet alors d’approximer le
rendement de tous les capteurs solaires thermiques sans devoir tenir compte des specifités
de leur géométrie.
% subsubsection l_experimentation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La modélisation} % (fold)
\label{ssub:la_modelisation}
La modélisation est un outil puissant qui dépend cependant intrinsèquement du niveau de
détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une modélisation ne
permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité comme le souligne parfaitement
\textit{Georges Box}~:
\blockquote{All models are wrong but some are useful}
Une modélisation est toujours une approximation simulant de manière plus ou moins précise
un système dans des conditions imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes
d’équations qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
phénomènes. Un niveau important d’expertise est ainsi nécessaire afin de déterminer le
niveau de détail des modèles permettant de représenter au mieux le système afin d’éviter
des erreurs numériques ou des résultats erronés. Il est aussi clair que les installations
sont en réalité imparfaites et même dans l’hypothèse d’une modélisation complète de
l’ensemble des phénomènes il restera un écart entre le modèle et la réalité car des
facteurs ne sont pas pris en compte~: les imperfections techniques, les
malfonctionnements, ou les erreurs d’installations. Le système considéré peut en effet
comporter des fuites, des problèmes de raccord, un équipement peut avoir des
caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique\dots\
Une modélisation est donc une représentation plus ou moins précise de la réalité
admettant des conditions limites contrôlables.
% subsubsection la_modelisation (end)

@@

\paragraph{TRNSYS~:} % (fold)
\label{par:trnssys}
Aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017} il est développé par l’université de Madison (\abr{USA}).
Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est développé à l’origine pour des applications
solaires et reste aujourd’hui encore le plus utilisé. À partir de $1994$, la version
$14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme \textit{TRNSHELL}~:
\begin{itemize}
    \item TRNSYS~: moteur de calcul et bibliothèque de base
    \item PRESIM~: une interface graphique pour la composition des modèles
    \item ONLINE~: visualisation des résultats durant la simulation
    \item PREBID~: aide à la construction de bâtiment
    \item TRNSED~: un éditeur de texte pour créer des modules
\end{itemize}
De par son approche modulaire, le logiciel peut être étendu simplement afin de répondre aux
nouveaux besoins. Cette approche offre ainsi la possibilité aux utilisateurs
d’ajouter de nouveaux modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque, et d’autre part
sa longévité. Finalement, il propose aussi le couplage avec divers logiciels tels que
\textit{MATLAB} ou \textit{GenOpt}. Après \SI{40}{ans} d’existence le logiciel profite aujourd’hui
d’une des plus grande bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé thermique ou
électrique pour différentes échelles que ce soit un bâtiment ou un simple contrôleur.
L’$IEA$ l’utilise par exemple à travers la tâche $26$ et a participé à l’amélioration de
sa bibliothèque \parencite{Task26B2002}.
% paragraph trnsys(end)

@@

\paragraph{EnergyPlus~:} % (fold)
\label{par:energyplus}
Développé par le département de l’énergie des États-unies (\abr{DOE}), c’est un logiciel
\enquote{open source} permettant de simuler la consommation de l’énergie dans les
bâtiments. Comme \textit{TrnSys}, il utilise un pas de temps fixe qui doit représenter
un énième d’heure. Il permet soit de simuler le bâtiment avec un système
idéal, soit de le coupler avec des systèmes en proposant un large choix de solutions
techniques. \textit{EnergyPlus} propose une interface graphique de base même si son
utilisation en particulier pour modéliser des systèmes reste complexe. Pour cette raison
des interfaces plus conviviales ont été développées comme \textit{OpenStudio},
\textit{Design Builder}, ou \textit{Simergy}. Un plugin pour le
logiciel de dessin $3$D \textit{Sketchup} a aussi été développé et permet d’importer
directement dans \textit{EnergyPlus} le bâtiment modélisé.
% paragraph energyplus_ (end)

\paragraph{IDA-ICE~:} % (fold)
\label{par:ida_ice}
Développé par \textit{EQUA Simulation AB}, c’est un logiciel permettant le calcul des
consommations mais aussi du confort intérieur avec un pas de temps variable
\parencite{Kalamees2004}. Dans cette optique il offre une solution tout-en-un avec une
interface et des solutions modernes. Le logiciel comprend un moteur de calcul (\abr{IDA}),
un éditeur $3$D, et un outil de post-traitement permettant d’évaluer les résultats à
travers des courbes classiques ou bien des animations $3$D du bâtiment et des systèmes.
L’interface propose trois niveaux de contrôle afin de couvrir les besoins de différents
types d’utilisateurs. Le bâtiment et ses systèmes peuvent ainsi être modélisés, soit à
travers le suivi d’étapes simples, soit par association de composants, soit en créant de nouveaux
composants grâce à un langage de programmation équationnel intégré.
% paragraph ida_ice (end)

\paragraph{Modelica~:} % (fold)
\label{par:modelica_}
\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
pour être intuitif en offrant une approche équationnelle et orientée objet au développeur
\parencite{Wetter2016290}.
L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
une interface publique~: l’$API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition) où certains sous-modèles
peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existants tout en
simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
langage est acausal (\defref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
explicitement un composant comme étant causal en héritant de la classe \textit{Bloc}.

\begin{Def}[Acausal]\label{def:acausal}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposé (\figref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues à partir des valeurs connues. À l’inverse un système causal nécessite
que l’inconnue soit isolée a priori par le programmeur.
\end{Def}

@@

\paragraph{Méthodes de calculs~:} % (fold)
\label{par:methodes_de_calculs}
Elles permettent d’estimer le potentiel solaire mais ne fournissent pas d’informations sur
la dynamique du système. D’après \textcite{Duffie1980} il existe trois catégories de
méthodologie, issues soit~:
\begin{enumerate}
    \item de corrélations entre caractéristiques des capteurs et
          données météorologiques
    \item de corrélations à partir de nombreuses simulations détaillées
    \item du calcul des journées typiques pour un ciel clair et nuageux
          pondérées en fonction de la couverture nuageuse moyenne du site.
\end{enumerate}
La méthode la plus répandue, \textit{F-CHART}, permet d’estimer la performance
d’un \abr{SSC} (vecteur air ou eau) ou bien d’un système produisant uniquement de
l’\abr{ECS}. la méthode utilise une corrélation établie sur la base de systèmes de
références pour lesquels des variations paramétriques ont été réalisées. La méthode
nécessite la connaissance des conditions extérieures comme la température et de l’ensoleillement
sur une base mensuelle et permet d’obtenir l’indicateur $F_{sol}$. \textcite{Cuadros200796} montre que cette
méthode sur-estime la performance du système solaire pour la production d’\abr{ECS} et
propose une autre méthodologie. La nouvelle approche est plus performante lorsque les
besoins d’\abr{ECS} sont importants en particulier pour des capteurs sous-vide. Cependant
lorsque le puisage journalier est inférieur à \SI{\sim 500}{\litre}, l’écart entre les
différentes méthodes est moindre. Finalement l’ensemble des méthodes évaluées sont
comparées avec un logiciel de simulation dynamique~:\textit{TrnSys}. Il est montré que
toutes les approches sur-estiment le potentiel solaire, en particulier lorsque des
capteurs plans vitrés sont considérés.
% paragraph methodes_de_calculs (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Application à la modélisation du cas d’étude} % (fold)
\label{sec:application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude}
Cette section introduit le cas d’étude et les choix faits au niveau de la modélisation.
Dans un premier temps le bâtiment et ses scénarios sont présentés puis la pertinence
du modèle retenu est . Ensuite, le \abr{SSC} ainsi que les divers équipements le
composant sont détaillés. Finalement le fonctionnement de la logique de contrôle proposée
est décrit de manière approfondie.

@@

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone validé à travers une suite
de tests issus de l’\textit{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
\parencite{Wetter2011,Nouidui2012}. Ce choix est discuté ci-après en
comparant les résultats de l’approhe mono-zone à une approche multi-zonale réalisée
à l’aide d’\textit{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la zone chauffée
est considérée comme uniforme.

@@

Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin d’être
cohérente avec les fiches techniques et satisfaire les normes de calculs implicites de la
bibliothèque \textit{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque
\textit{Buildings} sépare le calcul de l’énergie transmise en conductif et en radiatif~: les
caractéristiques des vitrages doivent alors être renseignées de manière détaillée.
Cependant, les fabricants fournissent seulement les caractéristiques globales~: le
coefficient de transmission thermique $U_{g}$ et le facteur solaire $g$. Le logiciel
\textit{Windows 7.4} a donc été utilisé afin d’obtenir la composition détaillée des vitrages
retenus.

Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
comparer avec les données fabricants, les conditions limites issues des normes européennes
sont implémentées dans le logiciel (\tabref{tab:detail_calcul_fenetre}).
En effet, le choix des conditions limites affecte fortement le résultat
et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent} entre les normes européennes
et américaines \parencite{RDH2014}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus}
par le \textit{CEA} dans le cadre du proje \abr{COMEPOS} et le modèle mono-zone
retenu dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de Bordeaux
(\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seuls les
besoins en chauffage ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche
multi-zone sont similaires~: respectivement \SI{1153}{\kilo\watt\hour} et
\SI{1189}{\kilo\watt\hour} pour une année complète (\figref{fig:compare_models}).
Il peut être noté que le bâtiment modélisé avec \textit{Modelica} se comporte de
manière similaire au bâtiment modélisé avec \textit{Energy Plus}. Il n’est cependant
pas possible de comparer directement les puissances nécessaires car les deux logiciels
ne considèrent pas les mêmes conditions initiales ni le même pas de temps. En effet le solveur
utilisé dans \textit{Dymola} utilise un pas de temps variable là ou \textit{Energy Plus}
utilise un pas de temps fixe. Pour cette raison les appels de puissance sont en moyenne
plus importants sur le modèle réalisé avec \textit{Energy Plus} alors qu’il sont plus
lissés lorsque le modèle est évalué avec \textit{Dymola}. Le choix d’un bâtiment est
donc pertinent dans l’optique de ces travaux et les différents scénarios retenus
sont discutés dans la partie qui suit.

@@

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scenarios_de_reference}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(\figref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et
deux parents. Dans ce profil, les occupants sont considérés à la maison durant le week-end
et absents durant les jours ouvrés (travail) exception faite du mercredi après-midi. La
puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat de
la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface de
chaque pièce dans le modèle multi-zone avec \SI{78}{\watt} pour un enfant et \SI{117}{\watt}
pour un adulte(\tabref{tab:puissance_occupants}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
Dans un premier temps un modèle existant et innovant basé sur le vecteur eau
de l’entreprise \textit{SolisArt} a été modélisé. Les travaux réalisés sur son
développement sont en partie décrits dans \textcite{Bois2015}. La maison considérée dans
l’étude est du niveau \abr{RT}\,$2005$ et le système modélisé considère des radiateurs
pour émetteurs. Les résultats obtenus montrent clairement le potentiel d’un \abr{SSC}
pour la maison individuelle, indépendamment du climat considéré. Ces travaux
ont servi de base de travail pour le développement du système de ce document et
s’inscrivent dans le cadre du projet \abr{COMEPOS} (\ref{sub:les_initiatives_francaises})
en partenariat avec l’entreprise \abr{IGC}, un constructeur de maisons individuelles
personnalisables implémenté dans \num{12} départements français.

@@

Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies par
l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisés. Pour ce faire la température, le débit
de l’eau en entrée des collecteurs, et les irradiations directe et indirecte ont été
utilisées comme conditions limites pour le modèle~: la production des capteurs a ainsi pu
être comparée. Les résultats montrent une production similaire sur les trois mois couverts
par les données expérimentales (\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). De plus, les
parts respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$ calculées par le modèle
\textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} sont aussi comparées avec les résultats obtenus avec
le logiciel \textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation
sur une surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite). Au regard des résultats,
le niveau de détail du capteur solaire semble suffisant et peut donc être utilisé dans le
reste du document.
